# 2022-04-04 무작위 통보

- 6월부터는 무조건 쉬어야겠다고 몸이 안되겠다고 퇴직신청서를 냈는데 5월부터는 출근하고, 3일 내로 바로 뭘 만들어서 상용에 배포하라고 통보받음
- cbt, beta 없음
  - 초기 개발시에 건의했으나 들은둥 만둥.
  - 현재상태에서 프리테스트 없이 상용으로 넣는것은 Pre Market 은 성공할지 몰라도, 장중에 어떤 에러가 날지 장담할 수 없는 상황

최근 상황인데, 조금 힘들다. 1년간 매일 밤새고, 토요일 새벽까지 밤새서 미국주식 1만개 버전을 개발했다. 참고로 미국주식은 밤에 열린다. 쉽게 말하는 사람은 낮에하면 되잖아 할까봐 적었다. 이렇게 일하고 남들 일하는 워킹타임에는 똑같이 일한다. 남들보다 5시간 더 일하면서, 출근은 똑같이 해온거다.<br>

데이터 벤더사에서 제공되는 데이터는 파악이 어렵다. 미리 이야기했고, 개발버전에서 파악한 내용은 정확하지 않기에 기획팀에 먼저 물어보라고 그렇게 이야기했다. 무슨 자신감인지 2주일 전쯤에서야 기웃기웃 준비시작하더라. 주식 데이터와 로그를 보면서 어떤필드가 맞는지 봐야 하는데, 증권회사 출신 직원분이 데이터를 대조해서 필드를 산출해줘서 그나마, 지금 이정도로 일이 진행이 가능했다. (이전에 개발 버전에 파악했던 필드는 엉망이었다.)<br>

같이 일하는 사람들이 좋은 사람이면 버텼을수도 있겠다. 하지만, 팀장이라는 사람은 아무 말도 없이 개인 자리에 있는 책을 가져다가 신입사원에게 줬더라. 2주일 뒤에 알았는데, 신입사원 책상에 있더라. 업무 배치도 미리 상의 없이 하던일을 강제로 뺏어서 회의시간에 다른 사람에게 배치하는 식으로 무안을 주기도 한다.<br>

더 심한 말도 쓰고 싶은데, 참으려고 한다. 내 인생에서, 그리고 내 커리어에서 가장 나락인 지점이 지금인것 같다. 끝이 없다. 가끔 울고 싶다. 취직이 안될때, 군대에서도 그 높은 산들을 행군하면서도 이렇게 울고싶었던 적이 없다.<br>

지금 온 회사가 감옥같은데 1년 버텨야 겠다고 지금까지 잘 버텨왔는데, 앞으로 남은 두달이 왜 이렇게 힘들고 분하고 억울하기만 한지 모르겠다. 두달 앞두고 몇일 안남으니까 더 힘든것 같다. 그도 그럴게 이번에 쌩으로 라이브에 밀어넣는걸 3일전에 이야기 했으니, 그래서 타격이 컸나보다. 저번주 목요일쯤에만 미리 이야기했어도 어떻게 준비가 됐다. <br>

신규버전 초기 개발 전에 Phase 를 분리하자고 충분히 방법이 있다고 그렇게 입이 닳도록 이야기했는데 그렇게 말을 안듣고 상용배포본 하나만 있는 시스템으로 지금까지 해오고 있다. 내가 무시하면서 이야기한것도 아니다. 친절하게 이야기했다. 고생하느라 너무 힘들어서 이야기하는 건의 사항을 너무나 본인 자존심에 취해서 무시하기 바쁘다. 팀원을 고생시키는 팀장이다. <br>

결국 그 결과로 그 당시에 상용 배포로 한번에 멋대로 밀어넣겠다고 해서 2주일간 고객사들에게 항의전화를 받으면서 빚에 쫒기는 사람처럼 개발했었다. 개인적인 성향인것 같다. 남의 자리에 있는 물건 아무렇게나 가져다가 쓰는 사람이면, 일처리도 도둑질하듯이 몰래 몰래 틀릴수도 있지만 도둑질하듯이 하는 거다.<br>

지금 상황이 어떤 것인가 하면, 예를 들면 로컬에서라도 프로그램을 개발해야 하는데, 로컬에서도 개발이 안되고, CBT/베타 등등 개발 버전 서버에서도 개발을 할 수 없게 되어 있다. 누군가의 강압적인 선택으로 이렇게 된건데, 이게 꽤 1년 동안 고통스러웠었다.<br>

결국은 이것도 나중에서야 1만개 버전을 개발하면서, 구조상으로 디버깅이 쉽지 않아 최근에 페이스분리가 가능한 구조로 인프라 구조를 2주일 전쯤 바꿨는데, 두달 이상 안되던 문제들의 90% 정도가 일주일만에 해결됐고, 지금은 1분씩 트래픽 저장이 늦는 이슈같은 마이너 이슈를 해결 중이다. 정말, 생각도 제대로 안하고 상상 속으로만 결정짓거나, 누가 뭘 이야기하면 들어볼 생각도 안하는 사람하고 일을 하게 되면 이렇게 고생하게 되는 구나 싶다. 답답한 사람이다. 예전 회사였으면 일 시작하기 전부터 이렇게 되게끔 안뒀을 것 같다.<br>

따지고 보면 **이상한 직장에 왔는데 발을 빨리 빼지 못한 내 잘못**이라는 생각이 든다. 그 당시 신규 프로젝트 시작 전이 3개월 쯤인데, Phase 분리 없이 상용에 그대로 가겠다고 할때 `아, 뭔가 잘못되고 있구나` 라고 생각만 했는데, 돌파할만한 행동으로 잇지를 못했다. 그때, 여기가 위험한 회사라는걸 깨닫고 조금만 현명하게 행동했어야 했는데, 나에게 주어진 일이 책임감이어서 어쩔수 없이 해야 하는 것이라고 착각했다. <br>

알고보면 그 사람들은 본인들이 그 서버가 해결이 안되서 날 뽑은거고, 나한테 책임을 전가시킨거다. 그걸 나는 책임감이라고 착각했는데, 순진해도 적당히 순진해야지 이런식으로는 나중에 사기도 당할것 같다. 이번에 한번 크게 배웠으니 신중하게 생각하게 될것 같다. <br>

> 당시 레거시 서버 소스는 장애가 굉장히 심했었고, AWS 인스턴스 등급 중에서도 가장 높은 스펙의 인스턴스를 사용해도 장애가 날 정도로 소스가 좋지 않았다. AWS가 만능이라고 생각하더라... 얼핏 듣기로는 그 당시의 인스턴스 비용이 엄청났다고 하더라... 지금은 그게 다 후불로 잡혀있는 걸로 아는데, 나중에 어떻게 처리할지 참... 난감하다.<br>

앞으로의 일은 어떻게 될지 모르겠다. 조금은 강압적인 사람들 밑에서 일하면서, 하루 하루가 빨리 지나가서 1년이 지났으면 했었다. 회사를 잘못 들어왔지만, 1년을 버텨야 어떻게든 다른 직장을 구할때 어렵지 않을것이라고 생각해서다.<br>

지금은 조금 억울하다. 1년 내내 월요일부터 금요일, 토요일 새벽6시까지 모두 밥먹고 화장실 가는 시간 외에는 모두 일만 했고, 미국주식 특성상 잠을 일찍자고 새벽에 개발해야 하다보니 친구들과의 연락도 모두 끊겼다. 주말은 토요일 새벽 6시에 너무 힘들어서 쪽잠을 잤다가 오후 1시에 깨면 토요일 반나절은 이미 지나가있고, 그렇게 멍하니 있다가 일요일을 맞이하는 채로 보내왔다.<br>

1년 동안 거의 독방생활 수준으로 지내온 것 같다. 이게 감옥이 아니고 뭐라고 해야 하는 걸까?  지금 당장은 두달만 버텨서 6월달에는 일단 아무 생각 없이 그냥 여행 한번 갔다오고 싶다.<br>

<br>
