# 긍정적으로 한달만 지나가자

어제 오늘 동안 하루에 한 시간씩 밖에 못잤다. 한국시각 새벽 5시는 미국 나스닥 폐장 후 After Market 이 열리는 시간이다. After Market 관련 작업을 개발하느라 밤을 샜다. 오전 워킹 타임에는 그대로 일했다. 너무 힘들어서 앉아서 졸게 됬었다. 오늘 점심시간에 너무 힘들어서 도저히 이대로는 쓰러질 것 같아서 1시간 정도 자고 일어났더니 이제 조금 살 것 같다. 새벽 다섯시에 출근했기에, 오후 두시에 퇴근하고 샤워하고 나니 좀 나아졌다. 오늘은 내일 밤샘 모니터링을 위해 조금 일찍 자야할것 같다. 물론 새벽 모니터링은 하겠지만...<br>

생각해봤는데, 이제 거의 다 온게 아닌가 싶다. 동트기 전이 가장 어둡다고 하는데, 제일 힘든 순간이라고 생각이 든다. 앞으로 내일, 내일 모레가 진짜 지옥 수준인데 잘 버틸지 장담이 안된다. 쌩으로 라이브에 한번에 밀어넣어서 배포해야 하는데, 진짜 아무리 준비를 해도 부족한 느낌이다. 어제 조금의 성과를 보고나니, 긍정적으로 하나씩 해결해나가야 겠다는 생각이 들었었다.<br>

현재 개발하고 있는 트래픽 데이터 애플리케이션의 인프라 구조를 2주일 전 어떻게든 변명을 만들어내서 인프라 구조를 원하는 대로 바꿨었다. 이때 트래픽 푸시가 안되던 것이 일주일 만에 해결됐었다. 인프라 세팅 및 배포 환경 세팅, 빌드 스크립트 구현, 프로젝트의 프로필 분리 후 프로젝트 코드 리팩토링 하는데에 3일 소요된 걸 감안하면, 워킹 타임으로 하루 반 정도만에 해결된거다. (지금 회사는 뭘 할 때마다 식음을 전폐하듯이 일어나지도 못하고 일만해야 하는 방식이다ㅠㅠ)<br>

트래픽이 1초에 4000건 \~ 8000건 정도 되는데, 벤더사와 통신을 유지하는데 중간 중간 병목 현상이 자꾸 발생해서 제어의 흐름이 멈추는 경우가 있는데 그 과정에서 버퍼가 계속 차오르는 이슈인가 싶기도 했다. 물론 스레드 덤프와 메모리 덤프를 떠보면서 테스트 하다보니, 단순히 이것 하나만이 이유는 아니었다.<br>

그리고 어제 실시간 주식데이터 트래픽 INSERT 로직도 소기의 성과를 거뒀다. 이제는 두시간 모니터링시 잘 버티는지 보고, 세 시간 모니터링해보고, 메모리 덤프를 보면서 또 다시 최적화 작업을 하다보면 100% 로 해결될 것 같은 느낌이다.<br>

조금만 시간이 한달 정도 전에 인프라 변경이 내가 원하는 대로 됐었다면, 지금 벌써 페이스 분리까지 되어있어서, 차기 릴리즈 버전은 베타에서 개발하고, 상용은 그대로 두는 방식이지 않았을까 싶다.<br>

모르겠다. 너무나 끔찍하다. 지금은 일단 지금 회사를 빨리 나가고 싶은 생각 뿐이다. 약 한달 후에 퇴사 예정인데, 일단 퇴사하고 2주 정도는 지리산 등산을 하면서 망가진 몸을 빨리 회복해보고 싶다는 생각이다.<br>

나갈 때는 또 얼마나 들볶을 지 무섭다. 되돌아보면, 나는 이 회사에 입사할 때 굉장히 무례한 대우를 받았음에도 연봉을 천만원 정도를 인상해줘서 거기에 착각을 해서 지금 회사에 온것 같다. 앞으로는 사람대하는 태도도 면접볼때 중요한 요소로 잡아야 하지 않을 까 싶다.<br>

첫 입사 메일 + 입사 제의 문자를 받을 때도, 쉬고 있는 일요일부터 평일까지 쉬지도 않고 문자가 왔고, 문자메시지로 알지도 못하는 사람이 조금 무례하다 싶을 정도로 계속 귀찮게 해서 짜증까지 났었다. 이때 알아봤어야 하나 보다ㅋㅋ. `내가 잘못 봤겠지` 하는 생각으로 연봉인상된 수준을 생각하면서, 이정도 연봉을 주는 회사는 그런회사가 아닐 꺼야 하는 착각을 했었다.<br>

입사해서는 입사한지 하루도 안됬고, 장비 세팅도 안됐는데 내일까지 이거 좀 개발하십시오. 하는 경우가 있었는데 이때도 `어? 이거 퇴사해야 하는거 아니야? 좀 이상한데?` 하고 생각만 했지 결정을 못내렸다ㅋㅋ;;;  그 후로도 몇 번씩 매번 `내일까지 이거 하십시오` 하는데 와... 진짜 죽을 맛이었다. 그래도 거의 10달 버틴건 정말 대단한 것 같다.<br>

이번에 크게 배웠다고 생각하려 한다. 살면서 정말 믿을 만한 친구가 다단계에 빠져서 어디에 데려가면 `어? 이거 이상한데?` 하고 생각만 하지 말고 **바로 끊고 나오는 액션**을 해야 하는 것을 거의 1년 동안 고생을 직접 하면서 깨달은 것 같다. **손절을 좀 배워야 할 것 같다.** 사기 당할 것 같으면 무조건 탈출 및 손절이다. 액션이 중요한가보다 인생은.<br>

<br>

