# (책) 인생을 바꾼 숨은 시간의 기적

인상깊었던 구절들만 짧게 정리. 내 깃헙은 아무도 들르지 않는 리포지터리이지만 혹시라도 들를수도 있는 분들이 있을것 같다는 생각이 들었다. 그래서 혹시라도 모를 저작권이슈를 생각해서 아주 몇몇 구절들만 정리해둘 예정. 

동기부여가 떨어지면 자주 봐야지.!!! 책 광고 아님. 근데 진짜로 내 리포지터리에 누가 오긴 와? 아닌것 같은데... 아무튼 아래 책은 내돈 내산이다.<br>

[인생을 바꾼 숨은 시간의 기적](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788985817974&orderClick=LEa&Kc=)<br>

<br>

이 책 외에도 요즘은 전기료, 전기의 원리에 관련된 책, 핵 융합, 주식 차트 기술적 분석, 재무제표에 관련된 책 이런것들에 관심이 많아서 틈틈히 읽고 있는데, 시간 날 때마다 다른 문서에 조금씩 읽다가 필요한 부분만 조금씩 정리해둘 예정!!!<br>

<br>

## 지금 당장 TV를 꺼라

방송통신위원회가 2015년에 발표한 '텔레비전 방송 채널 시장점유율 조사 결과'에 따르면 한국인의 하루 TV 시청 시간은 3시간 11분이라고 한다. 2016년에 발표된 국민 여가 활동 조사를 확인해봐도 46.6%의 사람들이 여가 시간에 'TV를 시청한다'라고 답했다.<br>

> 저자 : 지금 우리집에는 TV가 없다. 딸이 태어나면서 거실에 있던 TV를 없애고 빈자리를 책장으로 채웠다. 처음에는 마음에 허전한 느낌이 들어 소파에 앉아서 책장을 우두커니 보기도 했었다... 중략 ... 다행히 아이에게 TV를 최대한 늦게 보여줘야겠다는 아버지의 사랑이 TV를 보겠다는 욕구보다 커서 TV를 집에서 몰아낼 수 있었다. 이제는 그 시간을 아이와 함께 보낸다. 그로 인해 내가 하고 싶은 일에 좀 더 집중할 수 있게 되었다.<br>

<br>

**끔찍한 TV 시청결과**<br>

TV의 해악은 많은 연구를 통해 밝혀졌다. 샌프란시스코 노던 캘리포니아 교육 연구팀은 생활습관, 인지능력, 치매 등의 상관관계를 연구한 결과 TV를 하루 4시간 이상 시청하면 알츠하이머에 걸릴 위험이 높아지는 것으로 파악하였다.<br>

등등 TV시청의 악영향, TV를 안보는 것으로 인한 장점 등 여러가지 연구결과<br>

뇌는 전두엽과 후두엽으로 구성되어 있다. 후두엽은 사물을 보고 사물을 인식한다. 전두엽은 판단하고 생각하는 기능을 담당한다. 후두엽이 인식한 정보는 전두업으로 전달되고, 전두엽이 활성화된다는 것은 머리가 똑똑해진다는 것과 일맥상통한다.<br>

독서의 경우, 글자로 표기되어 있는 것은 시신경을 통해 후두엽이 인식하게 되고, 그 정보는 전두엽으로 전달된다. 전두엽이 자극받으면서 개인의 사고 능력은 발달하게 된다. 하지만 TV를 시청하는 등 영상물의 경우는 후두엽만을 자극하게 된다.<br>

영상물을 시청할 때는 후두엽에서 전두엽으로 영상정보가 전달되어 전두엽이 깊이 생각할 만큼의 여유가 없다. 그저 후두엽에서 영상신호를 받아들이는 정도만 수행한다. 어린아이들의 경우 영상신호만을 받아들이는 정도만 수행한다. 어린아이들의 경우 영상에 많이 노출될 경우에는 뇌 발달에 악영향을 미치게 된다.<br>

<br>

**시간적인 측면**<br>

신체 건강적인 측면 뿐만 아니라 TV는 시간적인 측면에서도 큰 영향을 미친다. TV를 켜고 얼마 안 본 것 같은데 한두 시간은 훌쩍 지나가 버린 경험이 한 번씩은 있을 것이다. 이것만 보고 자려고 했는데 잘 시간을 넘어 새벽이 되어 버린다. 이렇게 흘러간 시간은 절대 돌아오지 않는다.<br>

<br>

