# 임시공간

effective java 를 처음부터 정리하기 시작한 것은 2021년 7월 내지 8월이었던 것 같다. 그리고 일이 바빠지면서 신경을 쏟지 못하고 일주일에 아이템 3개 내지 1개를 정리했다. 중간에 effective java 를 정리하면서 자바 병렬프로그래밍, 모던자바 인 액션, 자바 트러블 슈팅 등 좋은 책들을 더 읽으면서 자바의 기본적인 문법들에 대해서도 더 깊게 공부하게 되었었다.<br>

이 `TEMP` 라는 디렉터리는 좋은 글들을 모아두거나, 힘든 일들을 적어두는 용도로 가끔씩 사용했었다. 그런데 오늘 휴가여서 쉬면서 이직 준비를 하다보니, 마인드 셋업을 처음부터 다시 해야겠다는 생각이 들었다. 그래서 지금까지 쌓아둔 글들을 모두 비공개 리포지터리로 옮겨두었다.<br>

이제 부터는 다음 직장을 구할 준비를 하는 데에 온 신경을 집중해야 한다.<br>

중간에 무직상태가 되도 괜찮다. 같이 일하게 될 사람들이 개발일을 좋아하는 분들이 일하는 회사인 것 같다는 생각이 드는 곳이 생기면 이직을 할 것 같다. <br>

아직까지는 연봉이 나한테는 중요한 요소가 아니다. 팀웍 잘 맞는 팀에서 일해보고 싶다.<br>

<br>

**앞으로 세달, 못 먹고 살아도 좋다. 그냥 좋은 회사로 이직하자.**<br>

나한테 좋은 회사라는 것의 정의는 이렇다.<br>

> - 같이 일하는 사람들이 개발일을 좋아하는 분들이 모여서 일하는 회사
> - 적어도 기획 업무는 개발자가 하지 않게끔 어느 정도는 분업이 된 회사
>   - 거의 9개월 정도 동안 개발일과 함께 기획도 직접하라는 식의 오더를 받았는데, 구체적으로 어떤걸 만들어야 한다는 이야기도 없고, 단순히 OOOO 만드세요.하는 식의 오더만 받았다. 아무것도 모르는 상태이기도 하고 주식에 대해서는 전혀 모르니, 정말 스트레스를 너무 받아서 흰머리가 엄청 많이 났었다. 
>   - 데이터까지 직접 일일이 몇시 몇분에 온 로그 파일내의 데이터를 직접 야후 파이낸스에 비교해보면서 어떤 필드를 사용할지 결정했었다. 말이 안되는 노가다 작업이 너무 많은데, 일정은 그대로였다.
>   - 사실 나 말고 다른 팀원들은 이런 대우를 받지는 않았다.
> - 팀웍이 좋은 회사
>   - 누구 한명에게 모두 짬시키고, 튀는 사람들이 많은 회사는 피해야 한다.
>   - 규모가 어느 정도 되는 회사여야 겠다는 추측이 들었다.
> - 말이 안되는 인프라 구조로 개발하라고 강요할 것 같은 회사는 피하자
>   - cbt/beta 인스턴스 만드는 것을 건의하는 것도 거절당하고 배포를 확인해야 하는데, cbt/beta 인스턴스 만들면 안된다는 이야기만 거듭 들었었다.
>   - 테스트를 해볼꺼면 상용에 배포된 운영용도 인스턴스를 끄고 하라는 이야기만 거듭 들은 경험이 있다. 이런 회사는 좀 피하고 싶다. 이건 좀 가스라이팅에 속하지 않나 싶다. 
> - 연봉은 당분간 내 목표가 아니다. 
>   - 조금 연봉을 덜 받더라도, 마음 속에 스트레스 받으면서 다니고 싶지 않다.
>   - 순수한 마음으로 개발 일을 좋아하는 동료들이 다니는 회사를 다니고 싶다.
> - 개인 생활 보장되는 회사

<br>

그리고 이런 목표를 세달 안에 이루려면 조금 마음을 강하게 먹어야겠다는 생각이 들었다.<br>

이번 회사에서 일을 하면서 월요일 \~ 수요일 동안 하루에 4시간 자면서 일했고, 목요일날 힘들어서 잠시 뻗고, 금요일 \~ 토요일 새벽까지 또 달려서 일했다.<br>

그런데, `나를 위해서는 이렇게 노력해본적 있나?` 하는 생각을 했을때 그렇지 않았다. 회사를 위해 온힘을 쏟고 주말에는 너무 힘들어서 잠을 자거나, 개인 공부를 해야만 했었다.<br>

내가 다른 회사에 이직하기 위해 해야 하는 노력을 회사를 위해 했던 노력 만큼을 노력하지는 않았다는 생각이 드니 정신이 버쩍 든것 같다. 일을 위해 이용당하는 것 말고, 내 살길을 찾기 위해서, 나를 위해서 초조하게 노력하는 것도 중요하겠다는 생각이 들었다.<br>

<br>

**그래서 마음을 새로 잡았다.**<br>

정말 억울하고 화나는 일들을 지금 회사에서 겪었다. 그리고, 상식적으로 일반적인 회사에서 겪을 만한 일들이 아니었다. 회사에 처음 들어왔을때, `잘못 들어왔구나` 하는 생각에 `언제 나간다고 말해야 하나?` 하는 고민만 3개월 이상 했던 것 같다. 다시는 이런 일을 겪고 싶지 않기에, 몸이 쓰러지는 한이 있더라도 준비 좀 착실히 하고, 중간에 무직 상태가 되더라도, 조금은 낙천적으로 상황을 받아들이면서, 내 상황에 맞는 회사를 선택하는게 맞겠다는 생각이 들었다.<br>

몇 달 전까지는 정말 답답하고, 말이 안되는 일들을 겪었을 때 이 곳에 적었었는데, 그 기간동안 이런 것이라도 안했으면 혼자 살면서 미치지 않았을까 싶기도 하다. 지금은 다르다. 몇달 안남았다. 조금만 이 악물고 참으면 된다.<br>

머릿 속에 오직 떠오르는게  `이직` 이 되어야 한다는 생각이 제일 크다. 그래서 쓸데없이 시간이 소요될 만한 것들을 하나씩 차단하는 중이다. 그래서 이 디렉터리를 정리하게 되었다.<br>

<br>

