# 6.2 Executor 프레임워크

- 6.3 절에 조금 다양한 스레드 처리 예제들이 나오는데 그 전에 설명하고 넘어가는 것이 Executor 프레임워크에 대한 설명이다.

- 스레드의 종료에 대해서 7장에서 자세히 다루는데, 이번 6.2절 프레임워크에서는 유난히 종료에 관한 부분이 7장에서 다뤄질 것이라고 친절히 설명해주는 부분이 많았다.

<br>

## SUMMARY

서버 애플리케이션은 한정된 자원을 효율적으로 사용해야 한다.

task : 논리적인 업무의 단위

스레드를 사용해 작업을 실행시키는 두가지 방법

- 하나의 스레드에서 여러 작업을 순차적으로 실행하는 방식
- 각 작업을 각각의 스레드에서 실행시키는 방법

Executor 는 여러가지 종류의 작업 실행 정책을 지원하는 유연하면서도 강력한 비동기적 작업 실행 프레임워크의 근간을 이루는 인터페이스다. 

Executor 는 작업 등록(task submission)과 작업 실행(task execution) 을 분리하고 있는 표준적인 방법이고, 각 작업은 Runnable 또는 Callable의 형태로 정의한다.

Executor 를 구현한 클래스는 여러가지 기능을 가지고 있다.

- 작업의 라이프 사이클을 관리하는 기능
- 몇가지 통계값을 뽑아내는 기능
- 애플리케이션의 작업 실행과정을 관리/모니터링하는 기능

Executor 의 구조는 프로듀서-컨슈머 패턴에 기반하고 있다. 작업을 생성해 등록하는 클래스가 프로듀서(처리해야 할 작업을 생성하는 주체)가 되고 작업을 실제로 실행하는 스레드가 컨슈머(생성된 작업을 처리하는 주체)가 되는 모양을 갖추고 있다. 일반적으로 프로듀서-컨슈머 패턴을 애플리케이션에 적용해 구현할 수 있는 가장 쉬운 방법이 Executor 프레임워크를 사용하는 방식이다.

작업을 등록하는 부분과 실행하는 부분을 서로 분리시켜 두면 특정 작업을 실행하고자 할 때 코드를 많이 변경하거나 여러가지 어려운 상황을 겪지 않으면서도 실행 정책(execution policy)을 언제든지 변경할 수 있는 장점이 있다.

프로그램의 어디서든 아래와 같은 코드가 있다면 조만간 이런 부분에 유연한 실행 정책을 적용할 준비를 해야 한다. 그리고 나중을 위해서 Executor 를 사용해 구현하는 방안을 고려해봐야 한다.

new Thread(runnable).start();

newFixedThreadPool , newCachedThreadPool 팩토리 메서드는 일반화된 형태로 구현되어 있는 ThreadPoolExecutor 클래스의 인스턴스를 생성한다. 생성된 ThreadPoolExecutor 인스턴스에 설정값을 조절해서 필요한 형태를 갖춰 사용하는 것 역시 가능하다. 스레드 풀에 대한 자세한 설정 방법에 대해서는 8장에서 자세히 살펴본다.

처리할 작업을 Exeucotr 프레임워크의 execute 메서드로 등록해두면 Executor 내부의 큐에 쌓이고, Executor 내부의 풀에 있는 스레드가 큐에 쌓여 있는 작업을 하나씩 뽑아내 처리하도록 되어 있다.

이렇게 Pool 기반으로 하는 스레딩 전략을 pool-based 전략이라고 한다. 작업 별로 스레드를 생성하는 thread-per-task 전략에서 Pool 기반으로 하는 pool-based 전략으로 변경하면 안정성 측면에서 엄청난 장점을 얻을 수 있다. 

서버에 부하가 걸리더라도 더 이상 메모리가 부족해 죽는 일이 발생하지 않는 것이 pool-based 전략의 장점이다. 부하에 따라 수천개의 스레드를 생성해 제한된 양의 CPU와 메모리 자원을 서로 사용하려고 경쟁시키는 상황에 이르지않기 때문에 성능이 떨어지더라도 점진적으로 서서히 떨어지는 특징을 갖는다. 

부가적으로, Executor 프레임워크를 사용하면 실행 상태를 모니터링하기 편리하고, 실행 과정을 관리하거나 실행 기록 로깅, 오류 처리 등에 대해 여러가지 방법을 동원해 쉽고 효과적으로 처리하기 쉬워진다.



## 6.2 Executor 프레임워크

ask : 논리적인 업무의 단위

스레드를 사용해 작업을 실행시키는 두가지 방법

- 하나의 스레드에서 여러 작업을 순차적으로 실행하는 방식
- 각 작업을 각각의 스레드에서 실행시키는 방법

두 방법 모두 문제점이 있다.

순차적인 방식 

- 응답속도, 전체적인 성능저하

작업별로 스레드를 만들어 실행시키는 방식

- 자원관리 측면에서 허점이 있다.

5장에서는 Bounded Queue (크기가 제한된 큐)를 사용해 부하가 크게 걸리는 애플리케이션에서 메모리를 모두 소모해버리지 않도록 통제하는 방법을 살펴뫘었다. 스레드 풀은 스레드를 관리하는 측면에서 이와 같은 통제력을 갖출수 있도록 해준다.

java.util.concurrent 패키지에는 Executor 프레임워크의 일부분으로 유연하게 사용가능한 스레드 풀이 제공된다. 자바 클래스 라이브러리에서 작업을 실행하려 할대 Thread를 사용하기보다는 6.3 에서 살펴볼 Executor 가 훨씬 추상화가 잘되어 있고 사용하기 편리하다.

**Executor 인터페이스**

```java
public interface Executor{
    void execute(Runnable command);
}
```

<br>

Executor 는 여러가지 종류의 작업 실행 정책을 지원하는 유연하면서도 강력한 비동기적 작업 실행 프레임워크의 근간을 이루는 인터페이스다. 

Executor 는 작업 등록(task submission)과 작업 실행(task execution) 을 분리하고 있는 표준적인 방법이고, 각 작업은 Runnable 또는 Callable의 형태로 정의한다.

Executor 를 구현한 클래스는 여러가지 기능을 가지고 있다.

- 작업의 라이프 사이클을 관리하는 기능
- 몇가지 통계값을 뽑아내는 기능
- 애플리케이션의 작업 실행과정을 관리/모니터링하는 기능

Executor 의 구조는 프로듀서-컨슈머 패턴에 기반하고 있다. 작업을 생성해 등록하는 클래스가 프로듀서(처리해야 할 작업을 생성하는 주체)가 되고 작업을 실제로 실행하는 스레드가 컨슈머(생성된 작업을 처리하는 주체)가 되는 모양을 갖추고 있다. 일반적으로 프로듀서-컨슈머 패턴을 애플리케이션에 적용해 구현할 수 있는 가장 쉬운 방법이 Executor 프레임워크를 사용하는 방식이다.<br>

<br>

### 6.2.1 ex. Executor 를 사용한 웹서버

> 원서 : Example: Web Server Using Executor

아래의 예제에서는 100개의 고정된 스레드를 확보하는 풀을 사용했다.

```java
class TaskExecutionWebServer{
    private static final int NTHREADS = 100;
    private static final Executor exec = Executors.newFixedThreadPool(NTHREADS);

    public static void main(String [] args) throws IOException {
        ServerSocket socket = new ServerSocket80);
        while(true){
            final Socket connection = socket.accept();
            Runnable task = new Runnable(){
                public void run(){
                    handleRequest(connection);
                }
            };
        }

        exec.execute(task);
    }

}
```

코드를 자세히 보면 요청처리 작업을 등록하는 부분과 실질적인 처리 기능을 실행하는 부분이 Executor 를 사이에 두고 분리되어 있다.

- 요청 처리 작업을 등록하는 부분
- 실제 처리 기능을 실행하는 부분

위의 예제에서는 FixedThreadPool 을 사용했는데, 다른 방식의 Executor 구현 클래스를 사용하면 스레드 관리의 동작 특성을 손쉽게 변경가능하다.

Executor 에 필요한 설정은 대부분 객체 생성 초기에 한번 지정하는 것이 보통이다. 처음 실행하는 시점에 설정 값을 지정하는 편이 좋다. 

Executor 를 사용하여 작업을 등록하는 코드는 전체 프로그램의 여기 저기에 퍼져 있는 경우가 많기 때문에 한눈에 보기가 어렵다는 단점이 있다.

기본 제공 Executor 구현 클래스 대신 커스터마이징된 클래스를 사용해야하는 경우

기본으로 제공되는 newFixedThreadPool, newCachedThreadPool, newSingleThreadExecutor, newScheduledThreadPool 로 생성되는 클래스 대신 커스텀한 방식의 ExecutorService 클래스를 구현해 사용하는 것 역시 가능하다. 예를 들면 아래와 같은 방식이다

```java
public class ThreadPerTaskExecutor implements Executor {
    public void execute(Runnable r){
        new Thread(r).start();
    }
}
```

<br>

그리고 예제로 사용한 TaskExecutionWebServer 코드에서는 간단하게 아래와 같이 코드를 수정하면 된다.

```java
class TaskExecutionWebServer{
    private static final int NTHREADS = 100; 
    private static final Executor exec = new ThreadPerTaskExecutor();
    // ...
}
```

<br>

또는 아래와 같이 순차적으로 처리하게끔 하는 경우 역시도 있을 수 있겠다.

```java
public class WithinThreadExecutor implments Executor {
    public void execute(Runnable r){
        r.run();
    }
}
```

<br>

### 6.2.2 실행 정책

작업을 등록하는 부분과 실행하는 부분을 서로 분리시켜 두면 특정 작업을 실행하고자 할 때 코드를 많이 변경하거나 여러가지 어려운 상황을 겪지 않으면서도 실행 정책(execution policy)을 언제든지 변경할 수 있는 장점이 있다.

실행 정책은 일종의 자원 관리 도구다. 가장 최적화된 실행정책을 찾으려면 하드웨어, 소프트웨어 적인 자원을 얼마나 확보할 수 있는지 확인해야 하고, 더불어 애플리케이션의 성능과 반응속도가 요구사항에 얼마만큼 명시되어 있는지도 알아야 한다.

병렬로 실행되는 스레드의 수를 제한하면, 애플리케이션에서 자원이 모자라는 상황이 오거나, 제한된 자원을 서로 사용하기 위해 각 작업이 경쟁하는 것으로 인한 애플리케이션의 성능저하 등의 현상이 감소하게 된다. 

실행 정책과 작업 등록 부분을 명확하게 분리시켜 두면 애플리케이션을 실제 상황에 적용하려 할 때 설치할 하드웨어, 기타 자원의 양에 따라 적절한 실행정책을 임의로 지정할 수 있다.

실행 정책은 아래와 같이 '무엇을', '어디에서', '언제', '어떻게' 실행하는지를 지정할 수 있다.

- 작업을 어느 스레드에서 실행할 것인가
- 작어블 어떤 순서로 실행할 지(FIFO, LIFO, ...)
- 동시에 몇개의 작업을 병렬로 실행할 것인가
- 최대 몇개 까지의 작업이 큐에서 실행을 대기할 수 있게 할 것인가
- 시스템에 부하가 많이 걸려서 작업을 거절해야 하는 경우, 어떤 작업을 희생양으로 삼아야 할지, 작업을 요청한 프로그램에 어떻게 알릴지
- 작업을 실행하기 직전이나, 실행한 직후에 어떤 동작이 있어야 하는지

<br>

### 6.2.3 스레드 풀

> 원서 : 6.2.3. Thread Pools

스레드 풀은 작업을 처리할 스레드들을 풀의 형태로 관리한다. 일반적으로 스레드 풀은 풀 내부의 스레드로 처리할 작업을 쌓아두어야 한다. 따라서 작업 큐(work queue)와 매우 밀접한 관련이 있다. 작업 스레드(worker thread) 는 간단한 주기(life)를 가지고 있다.(Worker thread have a simple life).

작업 큐에서 다음 작업을 요청하고, 요청한 작업을 실행한 후, 다음 작업을 기다리기 위해 기다리는 작업을 하는 것이 작업 스레드(worker thread)의 생명주기(life)다.

스레드 풀을 사용하는 것의 장점

풀 내부의 스레드를 사용해 작업을 실행하는 방식을 사용하면, 작업별로 개별 스레드를 단건으로 생성하는 방법보다 확실히 장점이 있다.

스레드의 재사용

- 매번 스레드를 개별로 생성하는 대신, 이전에 사용했던 스레드를 재활용하기 때문에 스레드를 계속해 생성할 필요가 없다.
- 따라서 여러개의 요청을 처리하는 데에 필요한 시스템 자원이 줄어드는 효과가 있다.

스레드 생성 비용 절감

- 클라이언트의 요청시 작업을 실행할 스레드가 이미 만들어진 상태로 대기하고 잇기 때문에 작업을 실행하는 데에 딜레이가 발생하지 않아 전체적인 반응속도가 향상 된다. 
- (스프링에서 작업한다면, 스프링에서 DispatcherServlet 을 이용해 병렬로 HTTP request를 처리하는 부분이 있을 것 같은데, 거기에 대한 부분은 우리가 건들지는 않는다. )

경쟁상황 예방

- 스레드 풀의 크기를 적절히 조절해두면, 하드웨어 프로세서를 모두 효율적으,로 사용해 쉬지 않고 작업하도록 할 수 있다.
- 하드 웨어 프로세서가 바쁘게 동작하는 와중에도 메모리를 전부 소모하거나 여러 스레드가 한정된 자원을 두고 경쟁하느라 성능을 까먹는 현상 역시도 없앨 수 있다.

Java 에서 기본으로 제공하는 스레드 풀의 종류들

미리 정의 되어 있는 스레드 풀을 사용하려면 Executors 클래스에 만들어져 있는 아래와 같은 메서드를 호출해서 사용하면 된다.

newFixedThreadPool , newCachedThreadPool 팩토리 메서드는 일반화된 형태로 구현되어 있는 ThreadPoolExecutor 클래스의 인스턴스를 생성한다. 생성된 ThreadPoolExecutor 인스턴스에 설정값을 조절해서 필요한 형태를 갖춰 사용하는 것 역시 가능하다. 스레드 풀에 대한 자세한 설정 방법에 대해서는 8장에서 자세히 살펴본다.

**newFixedThreadPool**<br>

처리할 작업이 등록되면 그에 따라 실제 작업할 스레드를 하나씩 생성한다.

생성할 수 있는 스레드의 최대 갯수가 제한되어 있다. 고정된 스레드 풀을 사용한다.

제한된 갯수까지 스레드가 생성되면 더 이상 생성하지 않고 스레드 수를 유지한다.

(만약 스레드가 작업 중 예상치 못한 예외가 발생해 스레드가 종료되면 하나씩 더 생성하는 경우도 있다.)

**newCachedThreadPool**<br>

처리할 작업의 수가 많아지면 필요한 만큼 스레드를 새로 생성한다.

스레드의 수에는 제한을 두지 않는다.

현재 스레드 풀에 갖고 있는 스레드의 수가 처리할 작업의 수보다 많아서 쉬는 스레드가 많이 발생할 때 쉬는 스레드를 종료시켜 훨씬 유연하게 대응할 수 있다.

**newSingleThreadExecutor**<br>

단일 스레드로 동작하는 Executor다.

작업을 처리하는 스레드가 단 하나 뿐이다.

작업 중에 Exception 이 발생해 비정상적으로 종료되면 새로운 스레드를 하나 생성해 나머지 작업을 실행한다.

설정된 큐에 지정하는 순서(FIFO, LIFO, 우선순위)에 따라 반드시 순차적으로 처리 된다.

**newScheduledThreadPool**<br>

일정 시간 이후에 실행하거나 주기적으로 작업을 실행할 수 있다.

스레드의 수가 고정되어 있는 형태의 Executor.Timer 클래스의 기능과 유사하다. (6.2.5 절 참고)

<br>

**위에서 살펴봤던 TaskExecutionWebServer**<br>

TaskExecutionWebServer 에서 구현했던 웹 서버는 제한된 갯수의 스레드로 동작하는 Executor 를 사용했다. 

처리할 작업을 execute 메서드로 등록해두면 Executor 내부의 큐에 쌓이고, Executor 내부의 풀에 있는 스레드가 큐에 쌓여 있는 작업을 하나씩 뽑아내 처리하도록 되어 있다.

Pool 기반으로 하는 스레딩 전략을 pool-based 전략이라고 한다. 작업 별로 스레드를 생성하는 thread-per-task 전략에서 Pool 기반으로 하는 pool-based 전략으로 변경하면 안정성 측면에서 엄청난 장점을 얻을 수 있다. 

서버에 부하가 걸리더라도 더 이상 메모리가 부족해 죽는 일이 발생하지 않는 것이 pool-based 전략의 장점이다. 부하에 따라 수천개의 스레드를 생성해 제한된 양의 CPU와 메모리 자원을 서로 사용하려고 경쟁시키는 상황에 이르지않기 때문에 성능이 떨어지더라도 점진적으로 서서히 떨어지는 특징을 갖는다. 

또한 Executor 를 사용하면 사용하지 않을 때보다 성능을 튜닝하거나, 실행과정을 관리하거나, 실행상태를 모니터링하거나, 실행 기록을 로그로 남기거나 오류가 발생했을때 처리하려고 할 때 여러가지 방법을 동원해 처리하기 수월해진다.

<br>

### 6.2.4 Executor 동작 주기

Executor 를 구현하는 클래스는 대부분 작업을 처리하기 위한 스레드를 생성하도록 되어 있다. 하지만 JVM 은 모든 스레드가 종료되기 전에는 종료하지 않고 대기하기 때문에 Executor 를 제대로 종료시키지 않으면 JVM 자체가 종료되지 않고 대기하는 경우 역시 존재하게 된다.

Executor 는 작업을 비동기적으로 실행한다. 따라서 이전에 실행시켰던 작업의 상태를 원하는 시점에 정확하게 파악하기 어렵다. 애플리케이션을 종료할 때에는 안전한 종료(graceful shutdown)가 있고, 강제적인 종료방식이 있다. 안전한 종료방식은 작업을 새로 등록하지 않고 시작했던 모든 작업이 종료될 때까지 기다리는 것을 의미한다. 강제적인 종료는 프로세스를 강제로 킬 하는 것과 같은 방식을 예로 들 수 있다. 이렇게 애플리케이션의 종료시에 스레드를 안전하게든, 강제적이든 종료할 수 있는 방법이 필요하다. 

Executor 는 작업을 비동기적으로 실행한다. 따라서 이전에 실행시켰던 작업의 상태를 원하는 시점에 정확하게 파악하기 어렵다. Executor 를 상속받은 ExecutorService 인터페이스에는 동작주기를 관리할 수 있는 여러가지 메서드가 추가되어 있다.

```java
public interface ExecutorService extends Executor {
    void shutdown();
    List<Runnable> shutdownNow();
    boolean isShutdown();
    boolean isTerminated();
    boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;

    // 그외 다수의 메서드들 (작업 등록 등등)
}
```

<br>

ExecutorService 는 3가지 동작주기를　가지고　있다

- 실행중(running)
- 종료중(shutting down)
- 종료(terminated)

실행 중 : ExecutorService 를 처음 생성했을 때 실행 중 상태로 동작한다.

종료 중 :

-  shutdown 메서드를 실행하면 안전한 종료 절차를 진행하며 종료중 상태로 돌아간다.
-  이 상태에서는 새로운 작업을 등록받지 않으며, 이전에 등록되어 있던 작업(실행되지 않고 대기 중이던 작업 포함)까지는 모두 끝마칠 수 있다.
-  shutdownNow 메서드를 실행해서 강제종료 절차를 진행할 수 있다.
-  현재 진행 중인 작업도 가능한한 취소시키고 실행되지 않고 대기중이던 작업은 더이상 실행시키지 않는다.
-  ThreadPoolExecutor 클래스, 그리고 Rejected Execution Handler(실행 거절 핸들러)
   -  ThreadPoolExecutor 클래스는 ExecutorService 를 확장(상속받은) 클래스다. 종료 절차가 이미 시작 되었거나 종료된 후 새로운 작업을 등록하려 하면 실행 거절 핸들러(rejected execution handler(8.3.3 절)) 를 통해 오류로 처리한다.
   -  실행 거절 핸들러마다 등록하려 했던 작업을 조용히 무시하거나, RejectedExecutionException 을 발생시켜 예외처리를 하도록 하는 등의 처리가 가능하다.


종료

- 실행 중/대기 중이던 작업을 모두 끝내면 ExecutorService 는 종료상태로 돌아간다.
- awaitTermination 메서드
  - ExexutorService 가 종료상태로 들어갈때 까지 기다릴때 사용

- isTerminated 메서드
  - 종료 상태로 들어갔는지 확인할 때 사용

- shutdown 메서드 호출 -> awaitTermination 메서드 호출
  - ExecutorService 를 직접 종료시키는 효과 (7장에서 자세히)

<br>

**예제 : LifecycleWebServer**<br>

LifecycleWebServer 의 start 메서드에서는 executorService 를 구동시키고 있다.

책의 설명은 다소 빈약해 몇가지 설명을 추가해보면 이렇다.

public void stop() 메서드에서는 shutdown() 메서드를 통해 스레드를 정상 종료, 강제 종료시킨다.

- executoerService::shutdown() 메서드를 호출해 ExecutorService 를 종료한다.

그리고 start() 의 catch 구문에서는 RejectedExecutionException 에 대한 예외처리를 정의하고 있다. RejectedExecutionExceptin 이 발생했을 때 ExecutorService 가 종료된 상태인지를 확인하고 ExecutorService 인스턴스를 종료시키도록 하고 있다.RejectedExecutionException 이 발생하는 경우는 여러가지가 있는데 몇가지 예를 들면 아래의 경우다.

- 작업 큐의 용량한도를 넘어서서 OutOfMemoryException 이 발생하는 경우

	- 이 경우 만약 단순 조회만을 위한 작업이고 최신 데이터가 더 중요한 경우라면 일정 시간(Timeout)이 지난 후의 요청은 그냥 폐기하는 로직을 작성하는 식으로 해결가능하다
- 그외 다수 ...

<br>

```java
class LifecycleWebServer{
    private final ExecutorService exec = ...;

    public void start() throws IOException {
        ServerSocket socket = new ServerSocket(80);
        while(!exec.isShutdown()){
            try{
                final Socket conn = socket.accept();
                exec.execute(new Runnable(){
                    public void run() { handleRequest(conn); }
                });
            }
            catch(RejectedExecutionException e){
                if(!exec.isShutdown()) log("task submission rejected", e);
            }
        }
    }

    public void stop() {exec.shutdown(); }

    void handleRequest(Socket connection){
        Request req = handleRequest(connection);
        if(isShutdownRequest(req)){
            stop();
        }
        else
            dispatchRequest(req);
    }
}
```

<br>

### 6.2.5 지연작업, 주기적 작업

java 라이브러리에서 제공하는 Timer 클래스보다는 ShceduledThreadPoolExecutor 를 사용하는 것을 권장한다. Timer 클래스는 문제가 많다. Timer 클래스는 상대시각, 절대 시각 모두를 지원한다. 이런 이유로 절대 시각을 사용할 경우 시스템 하드웨어의 시각을 변경시켰을때 Timer에 스케쥴된 작업도 함께 변경되게 되어버린다. <br>

하지만 ScheduledThreadPoolExecutor 는 상대시각만 지원하기에 Timer 클래스보다는 비교적 안전한 편이다. ScheduleThreadPoolExecutor 인스턴스를 생성하려면 ShceduledPoolExecutor 가 제공하는 생성자 또는 생성 메소드로 생성하는 방법도 있고 Executor 에서 제공하는 팩토리 메서드인 newScheduledThreadPool 정적 팩토리 메서드를 사용하는 방법이 있다.<br>

예를 들면 아래와 같은 방식으로 생성 가능하다.<br>

예제는 자주 들르는 블로그인 https://mkyong.com/java/java-scheduledexecutorservice-examples/ 에서 가져왔다.<br>

시간이 없어서 일단 웹에 돌아다니는 예제를 고치지 않고 그냥 사용했다... <br>

Executors 프레임워크의 상세한 API 리스트는 https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/concurrent/Executors.html 에서 확인 가능하다.<br>

<br>

```java
public class ScheduledExecutorRunnable { 
    public static void main(String[] args) { 
        ScheduledExecutorService ses = Executors.newScheduledThreadPool(1); 
        Runnable task2 = () -> System.out.println("Running task2..."); 
        task1(); 
        //run this task after 5 seconds, nonblock for task3 
        ses.schedule(task2, 5, TimeUnit.SECONDS); 
        task3(); 
        ses.shutdown(); 
    } 
    public static void task1() { 
        System.out.println("Running task1..."); 
    } 
    public static void task3() { 
        System.out.println("Running task3..."); 
    } 
}
```

<br>

**Timer 클래스의 단점**

**1 ) 싱글 스레드**

Timer 클래스는 등록된 작업을 실행시키는 스레드를 하나만 생성해 사용한다. Timer 클래스가 스레드를 하나만 사용해 Timer에 등록한 작업을 처리시키는 단점을 예로 들어보면 이렇다. Timer 가 스케쥴한 작업이 만약 10 밀리초마다 수행된다고 해보자. 10 밀리 초 뒤에 작업 A를 실행했는데, 작업 A는 50ms 가 소요됐다. 작업 B가 20ms 뒤에 실행되기로 예약되었지만, 50ms 가 걸리는 작업 A를 기다리게 된다. 이때 이런 현상이 반복적으로 나타나게 되면 태스크가 점차적으로 뒤로 밀리면서 실행되지 못하는 작업이 생기게 된다. (Timer 가 뒤로 밀리게 된다.)<br>

ScheduledThreadPoolExecutor 를 사용하면 지연작업과 주기적 작업(스케쥴링)마다 여러 개의 스레드를 할당한다. (Timer와 비교해보면 Timer 의 경우는 스케쥴을 하는 스레드는 하나다. 싱글스레드다.) <br>

<br>

**2 ) TimerTask 의 실행 중 Exception 발생시 Timer 스레드의 중단 가능성 존재**

Timer 클래스의 또 다른 단점은 예외 발생시 Timer 스레드가 중단될 수 있다는 점이다. Timer 스레드는 예외상황을 전혀 처리하지 않는다. 따라서 TimerTask 가 Exception 을 던지면 Timer 스레드 자체가 멈춰버릴 가능성이 있다. 그리고 Timer 스레드는 오류가 발생해 스레드가 종료되어도 자동으로 새로운 스레드를 생성해주지 않는다.<br>

이런 상황까지 도달하면 해당 Timer 에 등록되어 있던 모든 작업이 취소된 상황에 가까운 상황이고 이전에 등록된 TimerTask는 전혀 실행되지도 않고 새로운 작업등록도 불가능하다.<br>

(7.3 절 '스레드 유출' 에서 자세히 정리 예정)<br>

<br>

```java
public class OutOfTime{
    public static void main(String [] args) throws Exception {
        Timer timer = new Timer();
        timer.schedule(new ThrowTask(), 1);
        SECONDS.sleep(1);
        timer.schedule(new ThrowTask(), 1);
        SECONDS.sleep(5);
    }

    static class ThrowTask extends TimerTask{
        public void run() {
            throw new RuntimeException();
        }
    }
}
```

<br>

 RuntimeException 을 throw 하는 태스크를 정의한 ThrowTask 는 1ms 마다 한번씩 실행되고, 두번 등록된다. 위의 코드는 1초의 sleep 시간 내에 종료되어버린다. 뒤의 5초동안 TimerTask를 schedule 하는 구문은 지나치게 된다. 이유는 등록된 ThrowTask 내에서 예외를 발생시키는데, "Timer already cancelled" 메시지와 함께 IllegalStateException 을 내면서 종료된다.<br>

<br>









