# 8.3 ThreadPoolExecutor 설정

큐에 쌓인 작업 관리, corePoolSize, maxPoolSize의 의미, 기본으로 제공되는 팩토리 메서드 들의 단점, 직접 구현할경우에 대한 이야기 등 중요한 내용들이 많다. 이 외에 '집중대응 정책' 등 중요한 내용도 많기에 이번 내용도 정성껏 정리해야 한다.<br>

이번 절을 읽으면서 의외였던 점이 있었다. 바로 `newCachedThreadPool` 팩토리 메서드에 대한 내용이다. `effective java` 에서는 `newCachedThreadPool` 에 대해 부주의하게 사용하는 것에 대해 경고를 하지만, `자바 병렬 프로그래밍` 에서는 `newCachedThreadPool` 을 올바로 사용하는 방식과 사용하면 좋은 경우를 설명하고 있다.<br>

<br>

## ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor 는 Executor 클래스의 `newCachedThreadPool`, `newFixedThreadPool`, `newScheduledThreadPool` 등의 팩토리 메서드로 객체를 생성 가능하다. 또는 커스터마이징된 설정을 적용한 클래스에서 ThreadPoolExecutor 객체를 생성할 수도 있다. ThreadPoolExecutor 는 Executor 타입의 클래스이다. <br>

`newCachedThreadPool`, `newFixedThreadPool`, `newScheduledThreadPool` 팩토리 메서드에서 생성하는 ThreadPoolExecutor 객체는 Executor 객체를 생성할 때 자주 설정하는 유형들을 정형화해서 자바 플랫폼 내에서 미리 제공하는 팩토리 메서드다. 따라서 `newCachedThreadPool`, `newFixedThreadPool`, `newScheduledThreadPool`  팩토리 메서드가 완전히 만능은 아니고, 실무에서 직접 뭔가 더 세분화된 작업을 하려면 어느 정도는 커스터마이징을 거쳐야 한다.<br>

<br>

## 8.3.1 스레드 생성과 제거

아래는 `ThreadPoolExcuotr` 클래스의 생성자다. pool 의 core 크기, 최대(maximum) 크기, 스레드 유지(keep-alive) 시간 등의 값을 통해 스레드가 생성되고 제거되는 과정을 조절하는 것이 가능하다.

`corePoolSize` (코어 크기) 와 `keepAliveTime` (스레드 유지 시간) 을 적절하게 조절하면 작업 없이 쉬고 있는 스레드가 차지하고 있는 자원을 프로그램의 다른 부분에서 활용하게끔 반납하도록 할 수 있다. 

스레드를 한번 종료하고 나서, 나중에 스레드가 필요해서 새로 생성할 때 일정 시간이 소요된다는 점을 감안해 스레드 풀의 크기를 설정해야 한다. 

```java
public ThreadPoolExecutor (
    int corePoolSize, int maximumPoolSize,
    long keepAliveTime, TimeUnit unit,
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,
    ThreadFactory threadFactory,
    RejectedExecutionHandler handler
){
    // ...
}
```

<br>

- `corePoolSize`
  - 스레드 풀을 사용할 때 원하는 스레드의 갯수
  - 스레드 풀 클래스는 실행할 작업이 없어도 스레드의 갯수를 최대한 코어 크기에 맞추도록 되어 있다.
  - 큐에 작업이 가득 차지 않는 이상 스레드의 수가 코어 크기를 넘지 않는다.
  - `ThreadPoolExecutor` 를 생성한 이후에도 `prestartAllCoreThreads` 메서드를 호출하지 않는 한 코어 크기만큼의 스레드가 미리 만들어지지는 않는다.
  - 작업이 실행되면서 코어 크기까지의 스레드가 차례로 생성된다.
- `maximumPoolSize`
  - 동시에 얼마나 많은 갯수의 스레드가 동작할 수 있는지를 제한하는 최댓값
  - 지정한 스레드 유지 시간 이상 아무런 작업 없이 대기하는 스레드는 제거 대상 목록에 올라간다.
  - 풀의 스레드 갯수가 코어 크기를 넘어서면 제거될 수 있다.

<br>

**`corePoolSize` 를 사용할때의 주의점**<br>

**= corePoolSize = 0 으로 맞출 경우 나타나는 기현상**<br>

자바 플랫폼 라이브러리를 사용하는 사용자인 개발자 입장에서는 풀의 코어 크기(`corePoolSize`)를 0으로 맞춰서 작업이 없을 경우는 스레드가 모두 사라지게끔 하려고 의도할 수 있다. 하지만 이렇게 풀의 `corePoolSize` 를 0으로 잡으면 굉장히 이상한 현상이 발생할 수 있다. <br>

이렇게 `corePoolSize`를 0으로 잡으면 `SynchronouseQueue` 를 사용하지 않는 다른 Executor 객체들의 스레드 풀은 이상한 현상이 발생한다. (참고로 `newCachedThreadPool` 팩토리 메서드로 생성한 `Executor` 객체는 `SynchronousQueue` 를 사용한다.)<br>

기본적으로 ThreadPoolExecutor 는 스레드 풀의 현재 스레드 갯수가 `corePoolSize`(최소 풀 크기) 만큼 유지되어 있고, 작업 큐가 가득찬 경우에만 새로운 스레드를 생성한다. <br>

> 참고)
>
> = 스레드 풀의 기본 크기를 유지하고 있으면서, 작업 큐가 모두 차있는 경우, 작업 큐를 비우지 못하고 있기에 새로운 스레드를 생성하는 것이다. 그래야 새로 생성된 스레드가 작업큐를 더 빠르게 비워줄 수 있기 때문이다.

`newCachedThreadPool` 외의 다른 팩토리 메서드들은 `corePoolSize` 가 0 보다 크고 크기가 무제한인 큐로 기본 세팅되어 Executor 객체를 생성한다. <br>

이 경우 `newCachedThreadPool` 이 아닌 다른 팩토리 메서드로 `Executor` 객체를 생성 시 `corePoolSize`를 0으로 세팅하고 나서 새로운 스레드를 생성하면, 등록된 작업이 제대로 실행되지 않는다. (위의 `참고` 에 적었듯이, 스레드 풀의 최소 크기를 유지하고 있다가 작업 큐가 꽉차있는 경우, 스레드를 하나 더 생성하는데, `corePoolSize`가 이미 0이어서 생성된 스레드가 없다.)<br>
<br>

**corePoolSize = 0 으로 세팅하기 보다는, 고정된 크기의 스레드 풀 + 고정된 크기의 작업 큐 를 사용하는 것이 좋다.**<br>
Java6 에서는 `allowCoreThreadTimeOut` 메서드로 풀 내부의 모든 스레드에 시간 제한을 줄 수있다. 이렇게 스레드의 Timeout 을 지정하고, `corePoolSize` 를 0보다 큰 값의 제한된 스레드 풀을 사용하면서 고정된 크기의 작업 큐를 사용하면, 처리할 작업이 없을 때 스레드가 점차 사라지도록 하는 효과를 낼 수 있다.<br>

- 스레드에 timeout 적용 (allowCoreThreadTimeout 메서드 사용)
- 고정된 크기의 스레드 풀을 사용. (단, corePoolSize 는 0 보다 커야 한다.)
- 고정된 크기의 작업 큐를 사용.

(corePoolSize 를 0으로 지정해서 처리할 작업이 없을 때 스레드가 사라지게끔 하려고 하는 것은 의도치 않은 결과를 낼 수 있기에 이렇게 하면 된다는 뜻.)<br>

<br>

>  참고: SynchronousQueue?<br>
> - `SynchronouseQueue` 는 8.3.2 절에서 설명하고 있다. 
> - `newCachedThreadPool` 이 기본으로 사용하는 작업 큐는 `SynchronousQueue` 다. SynchronousQueue 는 프로듀서에서 생성한 작업을 컨슈머인 스레드에게 직접 전달해주는 역할을 한다. 
> - `newCachedThreadPool` 을 사용할 때는 Synchronous 큐의 기능보다는 스레드 간에 작업을 넘겨주는 기능으로 충실히 사용한다.
>
> 자세한 나료는 아래의 자료를 참고하자.
>
> - [백발의 개발자 - java.util.concurrent.SynchronousQueue 분석](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=jjoommnn&logNo=130171358905)
> - [A Guide to Java - SynchronousQueue](https://www.baeldung.com/java-synchronous-queue)

<br>

### newFixedThreadPool 팩토리 메서드

스레드 풀의 `corePoolSize` 와 `maximumPoolSize` 를 newFixedThreadPool 메서드에 지정한 값으로 값으로 똑같이 지정해준다. 즉, 예를 들면 newFixedThreadPool 메서드에 5 라는 값을 넘겨주면, `corePoolSize` , `maximumPoolSize` 는 5 로 세팅된다. 시간은 무제한으로 설정되는 효과를 갖는다.

<br>

### newCachedThreadPool 팩토리 메서드

스레드 풀의 최대 크기(`maximumPoolSize`) 를 `Integer.MAX_VALUE` 값으로 지정하고 코어 크기(`corePoolSize` )를 0으로 지정한다. 그리고 스레드 유지 시간(`keepAliveTime`)을 1분으로 지정한다.<br>

`newCachedThreadPool` 의 기본 설정을 정리해보면 아래와 같다.

> newCachedThreadPool 의 기본 설정
>
> - `maximumPoolSize` : `Integer.MAX_VALUE`
> - `corePoolSize` : 0
> - `keepAliveTime` : 1분

<br>

따라서 `newCachedThreadPool`에서 만들어내는 스레드 풀은 끝없이 크기가 늘어날 수 있고, 사용량이 줄어들면 스레드 갯수가 적당히 줄어드는 효과가 있다. 책에서는 이렇게 이야기하고 있고, 공식문서에서도 별다른 이야기는 없더라도...당연하게도 사이드 이펙트가 있는지 역시도 테스트 시에 체크해봐야 한다.<br>

<br>

### ThreadPoolExecutor 생성자를 직접 사용

`ThreadPoolExecutor` 클래스의 생성자 메서드를 직접 호출해서 `corePoolSize`, `maximumPoolSize` , `keepAliveTime` 을 커스터마이징해서 다양한 조합을 만들어내는 것 역시도 가능하다.<br>

<br>





